"Nur Amerika kann uns retten."
Das sagt eine junge Iranerin,
mit der wir telefoniert haben.
Aber wird der US-Präsident
den Menschen
nach den Massenprotesten
wirklich zu Hilfe eilen?
Trump droht dem Iran -
und wir fragen:
Stürzt das Regime?
Natalie Amiri
hat bis 2020 aus Teheran berichtet.
Peter Neumann
ist Sicherheits-Experte.
Daniel Gerlach
ist Experte für den Nahen Osten.
Ich freue mich,
dass Sie bei uns sind.
Willkommen zu Hause
und unserem Live-Publikum.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (01.02.2026)
Traut man den Worten
von Donald Trump?
Traut man dem Arsenal,
das die USA am Golf auffahren?
Dann könnte ein Militärschlag
unmittelbar bevorstehen.
Seit Ende vergangenen Jahres
gehen die Iraner auf die Straße.
Sie setzen das Regime unter Druck.
Die Mullahs antworten mit Brutalität.
Der US-Präsident signalisiert:
Er unterstützt die Protestbewegung.
Einen Tag später ...
Uns wurde gesagt,
dass die Tötungen ein Ende hätten.
Pläne für Hinrichtungen
gebe es nicht.
Das wurde mir mitgeteilt.
Es kommt die nächste Kehrtwende.
Wenn ihr diese Menschen hängt,
werdet ihr härter getroffen.
Was wir dem Atomprogramm
angetan haben,
wird wie Peanuts erscheinen.
Und auf Truth Social ...
Sie sei in der Lage, ...
An das Regime
habe er zwei Botschaften.
Keine Atomwaffen.
Und hört auf,
Demonstranten zu töten.
Aktuell spitzt sich die Lage zu.
Die US-Militärpräsenz
soll verstärkt worden sein.
Der Iran
gibt sich verhandlungsbereit.
Er droht aber auch.
Wir werden herausfinden,
ob er recht hatte.
Steve Witkoff soll
einen iranischen Vertreter treffen.
Glauben Sie an einen Deal?
Es kommt darauf an.
Das ist die Art,
wie Trump seine Deals machen will.
Eine militärische Drohkulisse
baut er auf.
Und er hofft,
dass Konzessionen folgen.
Wenn man sich anschaut,
was Trump gefordert hat:
Ein Ende der Urananreicherung.
Ein Ende
des ballistischen Raketenprogramms.
Ein Ende der Unterstützung
der Stellvertreter,
also Hisbollah und Huthi.
Das ist die Überlebensbasis
des iranischen Regimes.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass der Iran das akzeptiert.
Wir wissen von Trump:
Wenn sie die Forderungen
nicht akzeptieren,
ist er bereit zu eskalieren.
Das sind nicht Verhandlungen,
wie wir uns das vorstellen:
Geben und nehmen.
Trump erwartet,
dass seine Forderungen
akzeptiert werden.
Glaubst du an Gesprächsbereitschaft
des Iran?
Sie versuchen,
gute Miene
zum bösen Spiel zu machen.
Das iranische Regime
hat eine Strategie:
Das liegt
zwischen zündeln und dementieren.
Dann strebt man
diplomatische Verhandlungen an.
Der iranische Außenminister sagt:
Sie sind zum Verhandeln bereit.
Aber sie drohen immer
mit dem regionalen Krieg.
Heute wurde ein Mann freigelassen,
der hingerichtet werden sollte.
Es war ein Protestierender.
Sie wollen also guten Willen zeigen.
Aber es ist immer verbunden
mit Drohungen.
Es ist ein Kampf
innerhalb des Regimes:
Da sind Hardliner.
Und andere sagen:
Wir müssen schauen,
dass wir überleben.
Aber das ist schwer.
Wenn sie den Bedingungen
der Amerikaner zustimmen,
das wäre eine Bankrotterklärung
ihres Systems.
Die Frage ist:
Welche Forderungen
könnte der Iran erfüllen?
Sie werden versuchen,
das Atomprogramm
in den Vordergrund zu stellen.
Der Iran sagt,
er habe nur zivile Atomprogramme.
Dann kann man nicht verzichten
auf das militärische Programm.
Das ist Verhandlungstaktik.
Der Iran schaut, wie Trump operiert.
Er denkt, sie können es schaffen,
Trump auf einen Verhandlungsmarathon
zu bringen.
Dass iranische Regime sagt auch,
es gibt jetzt einen Rahmen
für Verhandlungen.
Also man verhandelt darüber,
ob man verhandelt.
Da spielen auch die Nachbarstaaten
eine Rolle.
Wir haben es mit einem Konflikt
zu tun.
Man möchte militärische Kapazitäten
einschränken.
Man möchte das Atomprogramm stoppen.
Dann möchte man
den Menschen im Iran helfen.
Und man möchte das Regime stürzen.
Das ist aber nicht
übereinzubringen.
Diesen Konflikt
sehen wir in der ganzen Region.
Die Staaten dort
haben ein Interesse daran,
dass der Iran
außenpolitisch eingeschränkt wird.
Aber sie haben kein Interesse daran,
dass das Regime gestürzt wird.
Die Staaten,
auf die sich die USA stützen,
sind da die interessanten Player.
In der Region
ist eine trügerische Ruhe.
Da wird einiges aufgefahren
an militärischem Potenzial.
Und die Menschen
in den Nachbarstaaten
betreiben ziemlich
Business as usual.
Die glauben also gar nicht,
dass es zu einer Eskalation
kommen kann?
Morgen startet in Doha
die größte Konferenz
für Flüssigerdgas.
Sämtliche amerikanische Konzerne
sind angereist.
Ein riesiger Kongress.
Internationale Politiker kommen,
auch der Bundeskanzler.
Die Golfstaaten
wollen den Eindruck erwecken:
Sie haben das unter Kontrolle.
Sie wollen nicht, dass das passiert,
was Chamenei angekündigt hat.
Die Iraner machen ein Marinemanöver
in der Straße von Hormus.
Sie wollen zeigen:
Wir können hier zumachen.
Wir können die Region
ins Chaos stürzen.
Das wirkt bei den Staaten
der Region.
Es könnte auch sein,
dass sie den Iran
in falsche Sicherheit wiegen wollen.
Es gab im Zwölf-Tage-Krieg
auch kaum Verwarnungen.
Die Bevölkerung
wurde um 3 Uhr nachts aufgeweckt.
Die Israelis fielen aus dem Bett
und wussten nichts.
Die ganze Region
war nicht darauf vorbereitet.
Wenn es einen Überraschungsmoment
geben soll,
dann wird er jetzt
nicht Angezündet werden.
Ein Militärexperte sagte mir:
Das Aufgebot
an militärischem Equipment
ist gerade größer
als vor dem Afghanistan-Einmarsch.
Für wie wahrscheinlich
halten Sie einen Angriff?
Das hat Trump selber
noch nicht entschieden.
Er schafft
die Voraussetzungen dafür.
Es ist nicht genug an Gerät vor Ort,
um einen langwierigen
Konflikt durchzuhalten.
Die Frage ist richtig:
Was ist eigentlich das Ziel?
Es stimmt,
dass einen Zielkonflikt gibt.
Ich glaube nicht, dass er
einen Regimewechsel verfolgt.
Ich denke,
und das ist typisch für Trump:
Er sieht bei dem Regime
eine unglaubliche Schwäche.
Und er versucht,
das Beste daraus zu machen.
Wenn das Ergebnis ist,
dass es beim Atomprogramm
eine dauerhaftere Lösung gibt:
Dann wird er damit zufrieden sein.
Trump schreckt nicht zurück
vor dem Einsatz des Militärs.
Aber er schreckt zurück
vor langwierigen Verpflichtungen.
Es sieht momentan danach aus:
Wenn man dieses Regime stürzen will,
könnte eine langwierige Situation
daraus entstehen.
Als er das letzte Mal
zu militärischen Mittel griff,
war es in Venezuela.
Kann man das vergleichen?
Es gibt einen Vergleich dadurch,
dass die Amerikaner gezeigt haben,
wozu sie bereit sind.
Jeder im Nahen Osten
hat das im Kopf.
Ich habe eine Vermutung,
was die Amerikaner tun können.
Kein direkter Angriff,
aber die iranische Ölflotte
zu stoppen.
Das wäre ein ähnlicher Ansatz
wie in Venezuela.
In Venezuela wissen wir,
dass er an das Öl wollte.
Wenn er die Ölflotte
bombardieren lässt,
steht dann auch Wirtschaftliches
im Vordergrund?
Ihm geht es nicht um Menschenrechte.
Er hat zwar auf Social Media
angekündigt,
dass er der Bevölkerung
zu Hilfe kommt.
Das ist ein letzter Strohhalm,
an den sich
die Bevölkerung klammert.
Aber darum geht es Trump nicht.
Er ist interessiert an Öl.
Der Iran
ist ein rohstoffreiches Land.
Er will auf der Gewinnerseite
stehen.
Beim Zwölf-Tage-Krieg
hat er Netanjahu angerufen:
"Wenn du das nicht hinkriegst,
brauchst du mich nicht anrufen."
Er will einen Deal haben.
Und er will glänzen.
Und von innenpolitischen Problemen
will er ablenken.
Es geht ihm nicht um Menschenrechte.
Es gibt noch weitere Unterschiede
zu Venezuela.
Der Iran ist dreimal
so groß wie Venezuela.
Ein komplexeres Land.
Und in Venezuela
stand eine neue Führung bereit.
Sie waren schon in Kontakt
mit der Vizepräsidentin.
Es war klar,
dass sie mit den Amerikanern
einen Deal macht.
Das ist im Iran viel riskanter.
Das versteht Trump auch.
Er ist Anhänger der Theorie,
dass der Iran in der Region
die Wurzel allen Übels ist.
Und dass zusätzlich
zu den Rohstoffen.
Wenn man eine andere Dynamik hätte,
dann könnte man
die ganze Region beruhigen.
Man könnte die Golfmonarchien
besser schützen.
Und man könnte Israel schützen.
Wie gut
sind die Amerikaner vernetzt?
Wie ist das im Iran?
Gibt es dort Spione der USA?
Der Mossad ist dort präsent.
Das hat er langfristig aufgebaut.
Das haben wir im letzten Jahr
während des Krieges gesehen.
Bei den Amerikanern
bin ich mir nicht sicher.
Es gibt viele Spekulationen.
Es geht nicht
nur um die Präsenz im Land.
Es geht auch
um die Präsenz im Regime.
Wir haben einen Präzedenzfall.
Die Amerikaner
haben vieles großspurig angekündigt.
Und das iranische Regime
hat reagiert.
Das Regime
hat sein Verhalten geändert.
Es hat innenpolitisch
Kompromisse gemacht.
Das ist das erste Mal
bei einer iranischen Führung.
Sie ist offensichtlich
sehr geschwächt.
Sie ist auf die Amerikaner
zugegangen.
Denn sie hat Kompromisse gemacht.
Das hat es bisher nicht gegeben.
Die Amerikaner
werten das als Erfolg.
Ich glaube nicht,
dass die Amerikaner
an das Öl wollen.
Das brauchen sie nicht.
Sie wollen die Chinesen schwächen.
Die Chinesen
kaufen das über Jahre verbilligt.
Sie haben dem Iran aber nicht
die Unterstützung gegeben.
Der Iran hatte damit gerechnet.
Für Staaten im Nahen Osten
ist das keine Auseinandersetzung
zwischen den Amerikanern
und dem Regime im Iran.
Iran ist für die Amerikaner
auch immer ein Trauma.
Ein amerikanischer Präsident
hat eine Wahl verloren.
Er hatte im Iran
eine waghalsige Aktion gemacht.
Das war Jimmy Carter.
1980 war er gescheitert,
amerikanische Geiseln zu befreien.
Die Amerikaner
wollen eine Rechnung begleichen.
Aber die Amerikaner
sind politisch auch vorsichtig.
Es soll ihnen
nichts auf die Füße fallen.
Trump wollte in keinen Krieg gehen.
Ich spreche mit Gudrun Engel
in Washington.
Will Trump einen Schlag ausführen?
Was sagen deine Informanten?
Trump ist in Florida
auf einer Hochzeit.
Er hat vorher noch einmal betont:
Wir haben Kriegsschiffe
in der Region.
Er will sie nicht einsetzen.
Er setzt auf Verhandlungen.
Als er das
beim letzten Mal gesagt hat,
begann über Nacht
das Bombardement auf Atomanlagen
Wie würde eine Intervention
bei seinen Unterstützern ankommen?
Wie blickt das MAGA-Lager darauf?
Da gibt es eine Veränderung.
Er ist mit dem Wahlversprechen
angetreten:
Ich werde keine weiteren Kriege
machen.
Ich werde nirgends angreifen.
Und jetzt sagen viele Wähler
der Republikaner:
Sie können sich vorstellen,
dass es eine Invasion gibt.
Da gibt es also eine Verschiebung.
Es muss dann aber
ein schneller Militärschlag sein.
Der muss effektiv sein.
Eine langwierige Verstrickung
will niemand sehen.
Niemand will ein neues Afghanistan.
Trump
steht innenpolitisch unter Druck.
Da sind die ICE-Razzien.
Da sind die Epstein-Files.
Will er ablenken
durch Tatkraft in der Außenpolitik?
Das ist ein probates Mittel.
Auch andere Präsidenten
haben das schon gemacht.
Es gibt eine Überschneidung
von innenpolitischen Verwerfungen
mit einer außenpolitischen
Situation.
Hinter mir sieht man
einen Protest in Minneapolis.
Da geht es
gegen das Vorgehen der ICE.
Das führt zu großen Verwerfungen
in der Bevölkerung.
Die Epstein-Files
sind nicht das große Thema.
Vieles in den neuen Unterlagen
ist nicht neu.
Das kennt man schon.
Es gibt neue Namen, die vorkommen.
Auch der Name "Putin" kommt vor.
Nichts lässt sich bisher
aber belegen.
Letztlich geht es um die Wirtschaft.
Die läuft gerade gut
für die Großkonzerne.
Die Amerikaner merken das nicht.
Ist das ein Ablenkungsmanöver?
Das lässt sich schlecht sagen.
Vielleicht ist es ein Motiv.
Durch Venezuela ist er
auf den Geschmack gekommen.
Er merkt:
Kurze militärische Einsätze
können gelingen.
Das ist positiv.
Das will er vielleicht
an anderen Orten ausprobieren.
Die übernächste Station
ist vielleicht Kuba.
Daran wird bestimmt gearbeitet.
Wie würde so ein Schlag
durchgeführt werden?
Die Luftabwehr
muss außer Kraft gesetzt werden.
Der Iran darf sich nicht
schnell wehren können.
Das ballistische Raketenprogramm
muss angegriffen werden.
Im Krieg im letzten Jahr
wurde etwas zerstört.
Aber viele Raketen sind noch übrig.
Die Zerstörung dieser Raketen
hätte Priorität.
Dann könnte es
eine Strafaktion geben.
Vielleicht könnten es
symbolische Angriffe sein.
Ziel wäre die Revolutionsgarde.
Werden die Iraner
zum Gegenschlag ausholen?
Die Amerikaner haben dort
viele Militärbasen in der Region.
Sie werden alles versuchen,
was sie können.
Die Hisbollah und die Huthi
sind geschwächt worden.
Das war die Achse des Widerstandes.
Die Hisbollah
war der wichtigste Akteur.
Die stehen mit dem Rücken zur Wand.
Für viele geht es dort
um das nackte Überleben.
Es wäre ein Krieg,
in dem alle versuchen,
alles reinzugeben, was sie haben.
Sie wissen: Danach ist es vorbei.
Die Amerikaner und die Israelis
wollen vieles ausschalten -
und das so schnell wie möglich.
Der Iran ist in der Abwehr
ziemlich nackt.
Aber im Raketenprogramm
gibt es noch einige Raketen.
Israel ist auch
an seine Abwehrgrenzen gekommen.
Länger als zwölf Tage
hätte der Krieg nicht gehen dürfen.
In Israel
sind viele Raketen angekommen.
Man musste in Israel abwägen,
welche Raketen durchkommen.
Es ist kein Kinderspiel,
den Angriff auf den Iran
zu organisieren.
Der Angriff muss sitzen.
Es sind nicht nur Machtspiele.
Die Ideologie
spielt auch eine große Rolle.
Ein Faktor wird übersehen.
Dieses Regime bereitet sich
seit 46 Jahren auf diesen Tag vor.
Man will verhindern,
dass ein Feind von außen
die Kräfte im Innern mobilisiert.
Und so soll das Regime
gestürzt werden.
Das will man verhindern.
Und darauf ist das Regime
ideologisch vorbereitet.
Es hat entsprechende Einrichtungen
geschaffen.
Da reichen nicht
ein paar Präzisionsschläge.
Viele Iraner wünschten sich,
dass die Amerikaner kommen.
Das wird gesagt.
Aber ich bin mir nicht sicher,
ob das so ist.
Viele Menschen
haben dort auch Angst.
Chameneis Reden
erinnern mich an Khomeini.
Das Regime geht nach außen
anders vor als nach innen.
Aber es ist der Existenzkampf.
Man ist bereit,
keine Gefangenen zu machen.
Raketen in die Türkei zu schießen.
Auch da gibt es
amerikanische Militärbasen.
Die Amerikaner
können es niemandem verkaufen,
wenn 50 amerikanische Soldaten
sterben.
Darauf spekuliert
das iranische Regime.
Es hat im Inneren auch
immer weniger Unterstützer.
Wir gehen zurück an den Punkt,
an dem diese Eskalation losging.
Am 28. Dezember
gab es erste Proteste.
Erst in Teheran,
dann in anderen Städten.
Im Dezember beginnen Händler,
auf dem Großen Basar von Teheran
zu protestieren.
Es geht um den Währungsverfall
und um die Lebenshaltungskosten.
Die Proteste
breiten sich auf mehrere Städte aus.
Das iranische Regime reagiert:
Internet- und Telefonverbindungen
werden gesperrt.
Das Regime geht brutal
gegen die Bevölkerung vor.
Es gibt Zehntausende von Toten.
Menschenrechtsorganisationen
melden zahlreiche Festnahmen.
Filmaufnahmen sind verboten.
Nur einige Handy-Videos
zeigen die Gewalt.
Was bedeutet es für das Regime,
dass es dieses Mal
von Kaufleuten ausging?
Wir haben es
mit drei Konflikten zu tun.
Das ist nicht eine Bewegung.
Es gibt
eine große Kaufhalle in Teheran,
wo viele Kommunikationsgeräte
und Handys verkauft werden.
Das sind auch große Händler,
die zum Teil
von den Sanktionen profitieren.
Es gab aufgrund
einer komplexen Währungssituation
einen Währungsverfall.
Es gab dadurch den Willen,
innerhalb des Regimes
den Präsidenten zu schwächen.
Es ging nicht nur um Proteste
gegen das Regime selber.
Gibt es also auch Absetzbewegungen?
Nicht in der politischen Führung,
aber in der Basis.
Auch in Gegenden Irans,
wo wir Proteste in dieser Form
noch nicht gesehen haben.
Das hat sich über Tage hingezogen.
Dann kam die große Welle derjenigen,
die auch auf die Straße gingen
und nicht gesagt haben,
sie wollen Wirtschaftsreformen.
Oder dass
die Korruption bekämpft wird.
Sondern dass diese islamische
Republik abgeschafft wird.
Dann kam der Internet-Blackout
und massive Gewalt.
Das hat das Regime
nicht einfach weggesteckt.
Man tut so, als könne man
zur Normalität zurückkehren.
Aber was man jetzt aus Iran hört,
auch von Vertretern des Regimes,
da sieht man:
Die können nicht einfach
so weitermachen.
Natalie, du hast viel telefoniert
mit Freunden im Iran.
Was sagen dir die Leute,
wie das abgelaufen ist?
Die Menschen im Iran
sind viel gewohnt.
An Repressionen,
Hinrichtungswellen, 2025
waren es mehr als 2000 Menschen.
An Verhaftungen,
Vergewaltigungen in Gefängnissen.
Und sie sind immer wieder
auf die Straße gegangen.
2009 ging es
um ein Angebot an das Regime.
2017 dann wirtschaftliche Proteste.
2019 gingen auch
ärmere Menschen auf die Straße.
2022 gab es die große Bewegung,
schichtenübergreifend.
Dieses Mal sagen mir die Leute:
Du kannst dir nicht vorstellen,
wie brutal das Regime
gegen uns vorgeht.
Auf der Straße wurden
die Menschen exekutiert.
Familien sind
zu den Protesten gegangen.
Die haben nicht
mit dieser Brutalität
und den Tötungen gerechnet.
Das waren gezielte Exekutionen.
Manche Ärzte sagen,
es wurden Tote eingeliefert,
die durch direkte Kopfschüsse
eingeliefert wurden.
Oder die Schüsse in den Magen
oder Genitalbereich bekamen.
Mir sagte ein Augenarzt:
Es wurden in einer Nacht
6000 Menschen eingeliefert,
die durch Jagdmunition und
Schüsse ins Gesicht erblindet waren.
Und viele trauen sich nicht,
ins Krankenhaus zu gehen.
Weil dort stehen dann
die Menschen des Regimes,
die die Menschen mitnehmen.
Ich habe von zwei Ärzten gehört:
Die Milizen und Schläger des Regimes
sind in die Krankenhäuser gegangen.
Und dort haben sie sie dann getötet.
Menschen wurden lebend
auf Lastwagen abtransportiert
und sind dann auf Friedhöfe
gebracht worden.
Dort liegen dann
Tausende Leichensäcke rum.
60 Prozent des Landes
sind unter 30 Jahre alt.
Sie sind perspektivlos
und gingen auf die Straße,
weil sie nicht mehr regiert werden
wollten von diesem Regime.
Was es jetzt gemacht hat, ist:
Die Menschen müssen teils Dokumente
unterschreiben und zusichern,
dass der verstorbene Angehörige
Mitglied der Basidsch-Miliz waren.
Und dass der Todesgrund
ein Herzinfarkt war.
Es wird vom Regime verboten,
an bestimmten Friedhöfen
ihre Angehörigen zu beerdigen.
Sie müssen in abgelegenen Dörfern
die Beerdigungen machen.
Damit es nicht wieder
zu Protesten kommt.
Es gibt Videos von Friedhöfen,
wo die Menschen so schockiert sind,
und paralysiert,
aber auch unglaublich wütend.
Das versucht das Regime
auch zu entzerren.
Sie haben auch Angst, zu sprechen.
Gestern hast du mit
einer jungen Iranerin telefoniert.
Wir zeigen aus dem Telefonat
einen kurzen Ausschnitt.
Ich hatte Glück,
dass ich überlebt habe.
Ich hätte tot sein können.
Ich hätte verletzt werden können.
Einer wurde getroffen.
Er fiel um.
Einer hatte ein blutiges Auge.
Einer wurde am Bein getroffen.
Sie ließen nicht zu,
dass wir Verletzten helfen.
Wenn jemand fiel und wir hinwollten,
schlugen sie zu.
Oder sie haben geschossen.
Sie zielten auf den Kopf
und auf den Bauch.
Sie zielten auf den Genitalbereich.
Ganz gezielt auf diese Stellen ...
Alle Familien
haben ihre jungen Leute verloren.
In so vielen Familien
sind Menschen gestorben.
Wir brauchen Rettung.
Das ist unsere Forderung an Amerika:
Wir kommen nicht allein gegen das
Regime an. Sie bringen uns um.
Das ist schon verrückt.
Die Kinder im Iran lernen,
dass der große Feind die USA sind.
Jetzt scheint ihre einzige Rettung
da zu sein.
Ein Diplomat sagte mal:
Er habe noch nie ein so
antiamerikanisches Regime gesehen
mit einer so
proamerikanischen Bevölkerung.
Wenn es einen Deal geben sollte,
das hat mir jeder Gesprächspartner
im Iran gesagt:
Das wäre das Schlimmste
für die Menschen.
Das gäbe dem Regime
die Legitimität zurück,
die es verloren hat
bei der Bevölkerung.
Sie fürchten zwar einen Angriff.
Man kann die Folgen eines Angriffs
natürlich nicht einschätzen.
Viele haben wieder einen
Notfallrucksack an der Tür stehen.
Sie warten jede Minute darauf,
dass es passiert.
Die ganze Bevölkerung ist
in einem posttraumatischen Zustand.
Und das mit der Angst
vor dem Unterdrückungsapparat
vor der Tür.
Sind die Proteste jetzt vorbei?
Sie sind vorbei.
Da kann gar nichts mehr passieren,
weil der Sicherheitsapparat
so hochgefahren ist.
Man traut sich nicht einmal mehr,
sagte mir ein Kontakt,
zu weinen.
Bis zu 30.000 Tote
soll es gegeben haben.
Das berichtet das "Time Magazine".
An dem Wochenende,
an dem der Blackout war,
und auf die Bevölkerung geschossen
wurde, kam die Zahl 12.000.
Da wurde kritisiert,
dass ich gesagt habe,
dass ich das nicht überprüfen kann,
aber für glaubwürdig halte.
Wenn man schaut,
was in den kleineren
Städten passierte.
Da gab es verifizierte Todeszeit.
Dann schien mir
das damals glaubwürdig.
Jeder Mensch in den Großstädten
kennt jemanden,
der bei diesen Protesten
gestorben ist.
Ich glaube,
es ist wichtig zu betonen, dass das,
was jetzt passiert ist,
ein Bruch ist.
Viel stärker als
die bisherigen Protestbewegungen.
Nicht nur, weil
die Protestbewegung größer war.
Aber auch wegen der Repressionen.
Das ist ein Bruch
für die Bevölkerung.
Und ein Bruch international.
Im Sommer 2011 gab es
große Demonstrationen in Syrien
gegen Assad.
Und das Regime
hat die Leute niedergeschossen.
Das war für viele
in der Protestbewegung des Ende
des Versuchs, ein Verständnis
oder ein Übereinkommen
mit dem Regime herzustellen.
Das war international der Punkt,
wo Präsident Obama sagte,
Assad muss gehen.
Und dann hat es noch 13 Jahre
gedauert, bis er ging.
Dieses Regime
ist international delegitimiert.
Aber das heißt nicht,
dass es jetzt schnell verschwindet.
Es wird nicht möglich sein,
wieder zu einem Deal zu kommen
und so zu tun,
als sei es ein normales Regime.
Und Europa steht
gewissermaßen hilflos davor
und hat jetzt etwas getan,
was man schon lange versucht:
Die berüchtigten Revolutionsgarden,
die im Auftrag des Regimes
solche Verbrechen begehen,
wurde von der EU
auf die Terrorliste gesetzt.
Der Iran hat geantwortet:
Er hat die EU-Streitkräfte
zu terroristischen Gruppen erklärt.
Also auch die Bundeswehr.
Kann es eine Wirkmacht entfalten,
dass die Revolutionsgarden
jetzt in einer Linie stehen
mit Hamas oder Al-Quaida?
Es macht es in gewisser Weise
einfacher, gegen sie vorzugehen.
Es ist vielleicht nicht direkt
relevant für die Menschen im Iran,
aber die Revolutionsgarden
haben seit 2018 in Europa
mindestens elf dokumentierte
Terroranschläge versucht.
Einige davon durchgeführt.
Wir hatten 2022 in Bochum,
Essen, Dortmund
Anschläge auf Synagogen.
Auf deutsche Mitbürger
jüdischen Glaubens.
Das Oberlandesgericht Düsseldorf
sagte in einem Urteil:
Diese Anschläge wurden
von iranischen Stellen
in Auftrag gegeben.
Das ist keine symbolische Aktion.
Die Revolutionsgarden sind als
Terrorgruppe in Europa unterwegs.
Dieser Schritt war lange überfällig.
Es ist eine Möglichkeit, Strukturen
besser erkennen zu können,
ermitteln zu können
und Geld einzufrieren.
Insofern ist das eine gute Aktion.
Ist das lange überfällig?
Die Argumente dagegen
wurden schon viel diskutiert.
Eines davon war,
dass man in Europa staatliche Armeen
nicht auf Terrorlisten setzt.
Das heißt nicht,
dass man sie nicht bekämpft
und mit Sanktionen belegt.
Es geht auch darum,
welche Einheiten zuständig waren.
Es gibt innerhalb
der Revolutionsgarde
eine nachrichtendienstliche Einheit.
Die Sorge ist groß,
dass das viel ...
Das war innerhalb
der Revolutionsgarde
die Eliteeinheit für die Regierung.
Sie war noch in anderen Gegenden
außerhalb des Nahen Ostens aktiv.
Es ist ein politischer Schritt,
kein juristischer.
So zeigt man, das ist die Grenze.
Aber dieses Geflecht ist komplex.
Es gibt Revolutionsgarde,
es gibt das Ministerium
für Nachrichtenwesen.
Die Revolutionsgarde hat
einen eigenen Nachrichtendienst.
Der hat seit 2009
immer mehr Kompetenzen bekommen.
Eigene Gefängnisse.
Es gibt Milizen, die werden oft
als Schlägertrupps bezeichnet.
Das sind bewaffnete Gruppen.
Freiwilligenverbände,
die unter den Garden
angesiedelt sind.
Die auch
die Bevölkerung ausspionieren.
Das sind mehrere 100.000 Leute.
Unter der Revolutionsgarden selber
gibt es ein Imperium
von Wirtschaftsunternehmen,
Bankenwesen.
Dass Öl-Geschäft profitiert auch.
Es geht auch um den Kampf
gegen Drogenbanden aus Afghanistan.
Da wurde auch mit Europäern
stillschweigend kooperiert.
Es werden wohl bestimmte Arme
davon ausgeschlossen.
Nicht jeder Wehrdienstleister
in der Revolutionsgarde
ist natürlich ein Terrorist.
Es gibt Unterschiede.
Revolutionsgarde
und iranische Armee sind zwei Dinge.
Die Revolutionsgarde ist
zuständig für die Verteidigung
der iranischen Revolution.
Der Oberbefehlshaber
der Revolutionsgarde
ist der Revolutionsführer.
Die Revolutionsgarde
ist ein Staat im Staate.
Die iranische Revolution
ist Kern ihrer Aufgabe.
Das entspricht der Definition
einer Terrororganisation.
Sie waren in Europa
als Terrororganisation unterwegs.
Was kann Europa sonst noch tun?
Kann man mehr Druck ausüben?
Deutschland ist immer noch
Handelspartner des Iran.
Iraner in der Diaspora fordern
die Ausweisung der Botschafter.
Die Menschen sollen
mehr versorgt werden.
Die Menschen
sollen besser kommunizieren können.
Da geht es um den Aufbau
des Internet.
Vieles ist verboten.
Wenn man erwischt wird damit,
führt man den Krieg gegen Gott.
So wird das ausgewertet.
Man könnte hingerichtet werden.
Vor Kurzem hatten wir
längere Zeit einen Blackout.
Das Internet
wurde ja komplett blockiert.
So sollte verhindert werden,
dass Videos gesendet werden.
Die Menschen in der Welt
sollten das nicht sehen.
Niemand sollte die Brutalität
des Regimes sehen.
Europa ist im Großen und Ganzen
kein Akteur in diesem Konflikt.
Wir brauchen
keine Vermittlungs-Mission.
Die Türken sind beteiligt.
Die Ägypten und möglicherweise
die Russen sind beteiligt.
Europa muss nicht vermitteln.
Aber wir haben in Deutschland
einen Nationalen Sicherheitsrat.
Verschiedene Ministerien
arbeiten zusammen.
Jetzt sollten viele Gremien
zusammenkommen.
Und man sollte überlegen,
wo man Hebel hat.
Können wir Vermögen einfrieren?
Können wir auch Positives machen?
Können wir
Kommunikationsgeräte liefern?
Es gibt auch defensive Maßnahmen.
Was droht uns,
wenn der Iran zurückschlägt?
Bundeskanzler und Regierung
können sagen:
Wir wollen eine kalibrierte Antwort.
Stichwort Opposition:
Eine Figur hat bei uns
für Schlagzeilen gesorgt.
Der designierte Thronfolger,
der Sohn des Schahs,
des 1979 gestürzten Schahs.
Reza Pahlavi.
Er behauptete, dass er von außen
eine Opposition begonnen hat
zu formieren.
Wie kommt der innen an?
Das kann man schlecht beschreiben.
Ihm ist es gelungen,
dass Hunderttausende Menschen
auf die Straße gegangen sind.
Ob das wegen ihm war,
kann ich nicht sagen.
Es gibt da
keine repräsentativen Umfragen.
Aber die Menschen
sind auf die Straße gegangen.
Das ist zum ersten Mal so gewesen.
In den Protestbewegungen hat es
an Führungspersonen gefehlt.
Ihm ist das aber gelungen.
Und das zu Zeiten,
als das Internet blockiert war.
Aber die Frage ist,
ob die Amerikaner auf ihn setzen.
Er hat keine Organisation.
Er hat kein Amt.
Er hat keine Struktur, mit der er
in den Iran fahren könnte.
Das Ganze ist sehr fragil.
Aber im Moment gibt er die Hoffnung.
Es könnte dort jemand sein,
der alles zusammenbringen.
Kann er ein Taktgeber sein?
90 Millionen Menschen
stehen hinter einer Person.
Das denke ich nicht.
Erst einmal muss es
einen Regimewechsel geben.
Jedes Land ist ein eigener Fall.
Wenn es in dem Land
den bewaffneten Konflikt gibt,
werden im Iran einige Menschen
die Macht übernehmen.
Aber wer sind das?
Reza Pahlavi hat
keine politische Erfahrung.
Aber das haben viele andere
Machthaber auch nicht gehabt.
Niemand hat heute diskutiert,
wie man das Regime
zu Fall bringen kann.
Reza Pahlavi
spricht von einem Krieg.
Das sind Szenarien,
die sehr vage sind.
Es ist sehr unwahrscheinlich.
Aber es ist
eine theoretische Möglichkeit.
Man könnte auch friedlich abtreten.
Das muss man dem Regime
vor Augen führen.
Das ist hypothetisch.
Aber ein Wandel des Regimes
ist genauso wahrscheinlich
wie ein militärischer Schlag
von außen.
Wir reden hier
über theoretische Überlegungen.
Es gibt noch den Tod
des Revolutionsführers.
Das wäre eine Möglichkeit.
Dann ist das aber
keine Islamische Republik mehr.
Es hätte
viele Eigenschaften verloren.
Die Protestbewegung von 2022
war nicht ergebnislos.
Die Frauen haben damals
viele Opfer gelassen.
Aber das hat Ergebnisse gebracht
in diesem Regime.
Menschen haben
mit friedlichen Mitteln geschafft,
etwas zu bewirken.
Große Teile der Bevölkerung
würden keinen Mann aus dem Regime
akzeptieren.
Mein Rat an Reza Pahlavi wäre:
Er muss jetzt diese Chance nutzen.
Er muss jetzt die Zeit nutzen.
Er ist Taktgeber gewesen.
Er muss seine Bewegung verbreitern.
Er muss auch Leute dazu holen,
die nicht von einer Rückkehr
des Schahs träumen.
Vielleicht können wir mehr helfen.
Das gibt Hoffnung für den Moment,
an dem wir jetzt schließen müssen.
Ingo Zamperoni,
was sind heute eure Tagesthemen?
Wir blicken auf die Innenpolitik.
Da geht es um die Wirtschaft.
Müssen wir alle mehr arbeiten,
wie die Union sagt?
Was sagt
der Koalitionspartner SPD dazu
und was hat das alles mit
den geplanten Sozialreformen zu tun?
Das und mehr
gleich in den tagesthemen.
Danke, Ingo.
Ich bedanke mich bei meinen Gästen.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Copyright Untertitel: NDR 2026